Video: Narrator: An event seen from one point of view
(Video: narrador: Un hecho visto desde un punto
gives one impression.
da una impresion.
Seen from another point of view, it gives quite a different impression.
Visto desde otro punto, da una impresión muy diferente.
But it's only when you get the whole picture you can fully understand
Solamente cuando tienes la imagen completa puedes entender todo
what's going on.
lo que está ocurriendo.)
Sasha Vucinic: It's a great clip, isn't it?
Sasa Vicinic: Es un gran video, ¿cierto?
And I found that in 29 seconds, it tells more about
Descubrí que en 29 segundos, dice más sobre
the power of, and importance of, independent media
el poder y la importancia de los medios independientes
than I could say in an hour.
que lo que yo puedo decir en una hora.
So I thought that it will be good to start with it.
Asi que pensé que sería bueno empezar con esto.
And also start with a little bit of statistics.
Y también con algunas estadísticas.
According to relevant researchers, 83 percent of the population of this planet
Según ciertos investigadores, el 83% de la población del planeta
lives in the societies without independent press.
vive en sociedades sin prensa independiente.
Think about that number: 83 percent of the population on the whole planet
Piense en eso: el 83% de la población de todo el planeta
does not really know what is going on in their countries.
no sabe realmente lo que ocurre en sus países.
The information they get gets filtered through somebody who either twists that information, or colors that information,
La información que reciben está filtrada por alguien que la distorsiona o la tergiversa,
does something with it.
alguien que hace algo con la información.
So they're deprived of understanding their reality. That is just to understand how big and important this problem is.
Así, esta gente no puede entender su realidad. Esto es para entender la gravedad del problema.
Now those of you who are lucky enough to live in those societies
Aquellos que tienen la suerte de vivir en esas sociedades
that represent 17 percent, I think should enjoy it until it lasts.
que representan el 17%, deberían disfrutarlo mientras dure.
You know, Sunday morning, you flick the paper, get your cappuccino.
Imaginense la mañana del domingo leyendo el diaro con un cappuccino.
Enjoy it while it lasts.
Disfrútenlo mientras dure.
Because as we heard yesterday, countries can lose stars from their flags,
Porque, según escuchamos ayer, los países pueden perder estrellas de sus banderas.
but they can also lose press freedom,
pero también la libertad de prensa,
as I guess Americans among us can tell us more about.
tema que los americanos conocen muy bien.
But that's totally another and separate topic.
Pero ese es otro tema.
So I can go back to my story.
Así que vuelvo a mi historia.
My story starts -- the story I want to share -- starts in 1991.
Mi historia, la que quiero compartir, comienza en 1991.
At that time I was running B92, the only independent,
En esa época yo dirigía B92, el único medio independiente
for that matter the only electronic media, in the country.
y electrónico del país.
And I guess we were sharing -- we had that regular life of the only
Y supongo que compartíamos la rutina de ser el único
independent media in the country, operating in hostile environment,
medio independiente del país, funcionando en un ambiente hostil,
where government really wants to make your life miserable.
en el que el gobierno realmente internta hacer de tu vida una miseria.
And there are different ways.
Y hay muchas maneras de lograrlo.
Yeah, it was the usual cocktail:
Si, era lo de siempre:
a little bit of threats, a little bit of friendly advice,
algunas amenazas, algunos consejos amistosos,
a little bit of financial police, a little bit of text control,
algunas políticas económicas, algo de control de textos.
so you always have somebody who never leaves your office.
Y siempre habia alguien que nunca se iba de tu oficina.
But what they really do, which is very powerful,
Pero lo que hicieron, que es muy poderoso,
and that is what governments in the late '90s started doing
y es lo que el gobierno hacía en los 90
if they don't like independent media companies --
cuando no le gustaban los medios independientes,
you know, they threaten your advertisers.
era amenazar a tus anunciantes.
Once they threaten your advertisers, market forces are actually,
Una vez hecho esto, las fuerzas del mercado están
you know, destroyed, and the advertisers do not want to come --
destruídas y los anunciantes no quieren aparecerse --
no matter how much does it make sense for them --
no importa todo lo que comprendan --
do not want to come and advertise.
no quieren aparecer ni anunciar.
And you have a problem making ends meet.
y así tenes problemas para llegar a fin de mes.
At that time at the beginning of the '90s, we had that problem,
En ese tiempo, a inicios de los 90, teníamos ese problema
which was, you know, survival below one side,
que era sobrevivir,
but what was really painful for me was,
pero lo que fue muy doloroso para mi fue
remember, the beginning of the '90s, Yugoslavia is falling apart.
en los comienzos de los 90, cuando Yugoslavia se dividía,
We were sitting over there with a country in a downfall,
Estabamos sentados viendo un país derrumbarse,
in a slow-motion downfall.
derrumbarse en cámara lenta,
And we all had all of that on tapes.
y teníamos todo eso en video.
We had the ability to understand what was going on.
Teníamos la capacidad de comprender lo que ocurría.
We were actually recording history.
Realmente estábamos grabando la historia.
The problem was that we had to re-tape that history a week later;
El problema fue que una semana después tuvimos que regrabarla
because if we did not, we could not afford enough tapes
porque no podíamos pagar más cintas
to keep archives of that history.
para guardar los archivos de esa historia.
So if I gave you that picture, I don't want to go too long on that.
Por eso, si les doy esa imágen, no quisiera detenerme mucho en eso.
In that context a gentleman came to my office at that time.
En ese contexto, un hombre se acerca a mi oficina.
It was still 1991.
Todavia era 1991.
He was running a media systems organization
Él dirigía una organización de sistemas de comunicación.
which is still in business, the gentleman is still in business.
que aún esta en actividad, al igual que el hombre.
And what did I know at that time about media systems?
¿Y qué sabía yo en esa época de sistemas de comunicación?
I would think media systems were organizations, which means they should help you.
Pensaba que eran organizaciones, que nos ayudaban.
So I prepared two plans for that meeting, two strategic plans:
Por eso preparé dos planes estratégicos para esa reunión.
the small one and the big one.
Uno grande y otro chico.
The small one was, I just wanted him
El chico se trataba de que él
to help us get those damn tapes,
nos ayude a conseguir esas cintas,
so we can keep that archive for the next 50 years.
para que pudiéramos guardar ese archivo por 50 años.
The big plan was to ask him for a 1,000,000-dollar loan.
El plan grande era pedirle un millón de dólares.
Because I thought, I still maintain,
Porque pensaba, y aún lo hago,
that serious and independent media companies are great business.
que esas empresas serias e independientes son un gran negocio.
And I thought that B92 will survive and be a great company
Y pensaba que B92 sobreviviría para ser una gran empresa
once Milosevic is gone, which turned out to be true.
una vez que Milosevic se fuera, lo que resultó ser cierto.
It's now probably either the biggest or the second biggest
Probablemente sea ahora la empresa más grande
media company in the country.
o una de las más grandes del país.
And I thought that the only thing that we needed at that time
En ese tiempo pensé que lo que más necesitábamos
was 1,000,000-dollar loan to take us through those hard times.
era un millón de dólares para sobrevivir.
To make a long story short, the gentleman comes into the office,
Para acortar la historia, el hombre viene a mi oficina,
great suit and tie.
con un flamante traje y corbata.
I gave him what I thought was a brilliant explanation of the political situation and explained how hard and difficult
Le doy lo que considero una brillante explicación de la situación política y le explico lo difícil
the war will be.
que será la guerra.
Actually, I underestimated the atrocities, I have to admit. Anyway, after that whole, big, long explanation,
En realidad yo subestimaba las atrocidades, debo admitirlo. En fin, después de esta gran explicación,
the only question he had for me -- and this is not a joke --
la única pregunta que tenía para mi -y no es un chiste- fue:
is, are we paying royalties after we broadcast music
¿Tuvimos que pagar regalías después de pasar música
of Michael Jackson?
de Michael Jackson?
That was really the only question he had.
Esa fue la única pregunta que me hizo.
He left, and I remember being actually very angry at myself
Se fue, y recuerdo que estaba muy enojado conmigo mismo
because I thought there must be an institution in the world
porque pensé que tenía que haber una institución en el mundo
that is providing loans to media companies.
que provea ayuda a las empresas de medios de comunicación.
It's so obvious, straight in your face,
Es tan obvio, tan evidente,
and somebody must have thought of it.
que alguien lo tendría que haber pensado.
Somebody must have started something like that.
Alguien tendría que haber empezado algo así.
And I thought, I'm just dumb and I cannot find it.
Yo pensaba que yo era el tonto que no podía encontrarlo.
You know, in my defense, there was no Google at that time;
Bueno, no habia Google en ese tiempo;
you could not just Google in '91.
No se podía usar Google en el 91
So I thought that that's actually my problem.
Ese era mi gran problema.
Now we go from here, fast forward to 1995.
Ahora vamos de aquí rápidamente a 1995.
I have -- I left the country, I have a meeting with George Soros,
Dejé el país, tenia una reunión con George Soros,
trying for the third time to convince him that
para tratar por tercera vez de convencerlo de que
his foundation should invest in something that should
su fundación invierta en algo que
operate like a media bank.
funcione como un banco para los medios.
And basically what I was saying is very simple.
Básicamente lo que proponía era simple.
You know, forget about charity; it doesn't work.
No era caridad, eso no funciona;
Forget about handouts; 20,000 dollars do not help anybody.
No eran limosnas, 20.000 dólares no ayudan a nadie.
What you should do is you should treat media companies as a business.
Lo que deberían es tratar a empresas de medios como un negocio.
It's business anywhere. Media business, or any other business, it needs to be capitalized.
Todo es un negocio. El negocio de los medios, como cualquier otro, tiene que capitalizarse.
And what these guys need, actually, is access to capital.
Y lo que necesitan es acceso a capital.
So third meeting, arguments are pretty well exercised.
Por eso tenía los argumentos bien ensayados para la tecera reunión.
At the end of the meeting he says,
Al final de la reunión el dice:
look, it is not going to work; you will never see your money back;
"Mira, no va a funcionar, nunca más verás tu dinero
but my foundations will put 500,000 dollars so you can test the idea.
"Pero mi fundación va a poner 500.000 dólares para que pruebes la idea.
See that it will not work.
"Vas a ver que no funcionará.
He said, I'll give you a rope to hang yourself.
Dijo, "Te doy una soga para que tu mismo te cuelgues.
(Laughter)
(Risas)
I knew two things after that meeting.
Despúes de esa reunión supe dos cosas.
First, under no circumstances I want to hang myself. And second, that I have no idea how to make it work.
Primero, que no quiero ahorcarme bajo ninguna circunstancia, Y segundo, que no sabía cómo hacer que funcione.
You see, at the level of a concept, it was a great concept. But it's one thing to have a concept;
Era una gran idea Pero una cosa es tener una idea
it's a totally separate thing to actually make it work.
y otra hacer que funcione.
So I had absolutely no idea how that could actually work.
Así que no tenia ni idea de cómo hacerlo funcionar.
Had the wrong idea; I thought that we can be a bank.
Tenia la idea incorrecta, pensaba que podíamos ser un banco
You see banks -- I don't know if there are any bankers over here;
Los bancos, no sé si hay algun banquero presente,
I apologize in advance -- but it's the best job in the world.
me disculpo de antemano, pero son el mejor trabajo del mundo.
You know, you find somebody who is respectable
Encuentran a alguien que sea respetable
and has a lot of money.
y tenga mucho dinero.
You give them more money; they repay you that over a time.
Le dan más dinero y depués de un tiempo él paga.
You collect interest and do nothing in between. So I thought, why don't we get into that business?
Ustedes juntan los intereses y no hacen nada más. Por eso pensé en ese negocio
(Laughter)
(Risas)
So here we are having our first client, brilliant. First independent newspaper in Slovakia.
Y tuvimos a nuestro primer cliente. Brillante. El primer diario independiente en Eslovaquia.
The government cutting them off
El gobierno los excluía
from all the printing facilities in Bratislava.
de todos los servicios de impresión en Bratislava.
So here's the daily newspaper
Y aquí esta el diario
that has to be printed 400 kilometers away from the capital.
que tiene que imprimirse a 400km de la capital.
It's a daily newspaper with a deadline of 4 p.m.
Cuyo plazo de entrega es a las 4 p.m.
That means that they have no sports;
Por eso no tiene sección deportiva,
they have no latest news; circulation goes down. It's a kind of very nice, sophisticated way
ni últimas noticias y la circulación se reduce. Es una manera muy sofisticada
how to economically strangle a daily newspaper.
de matar a un diario económicamente.
They come to us with a request for a loan.
Ellos vinieron a pedirnos un préstamo.
They want to -- the only way for them to survive
Querian, la unica manera de sobrevivir
is to get a printing press.
era teniendo una imprenta.
And we said, that's fine; let's meet;
Y dijimos: bueno, reunámonos
you'll bring us your business plan, which eventually they did. We start the meeting.
y tráiganos su plan de negocio. Comenzamos la reunión.
I get these two pieces of paper, not like this, A4 format,
Tuve esas dos hojas, no como éstas, sino en formato A4
so it's much bigger.
que es mucho más grande.
A lot of numbers there. A lot of numbers.
Con muchos números. Un montón
But however you put it, you know, the numbers
Pero los números, como quiera que los pongas
do not make any sense.
no tienen sentido.
And that's the best they could do.
Y eso es lo mejor que pudieron hacer.
We were the best that they could do.
Éramos su mejor opción.
So that is how we understood what our method is. It's not a bank. We had to actually
Asi fue como entendimos cuál es nuestro método. No es un banco. Realmente tenemos que
go into these companies and earn our return
entrar a esas empresas y ganar nuestro dinero nuevamente
by fixing them -- by establishing management systems, by providing all that knowledge, how do you run a business
ayudándolos, estableciendo sistemas de administración, otorgando todo el conocimiento, cómo manejar un negocio
on one side -- while they all know how to run, how to create content.
por un lado -- todos ellos saben cómo crear contenido.
Just quickly on the results.
Vayamos a los resultados
Over these 10 years, 40 million dollars in affordable financing, average interest rate five percent to six percent.
En estos 10 años, 40 millones de dólares invertidos en financiación asequible, la tasa de interés promedio es de 5 a 6 por ciento.
Lately we are going wild, charging seven percent from time to time.
Últimamente, estamos descontrolados, cobrando a veces un 7 por ciento.
We do it in 17 countries of the developing world.
Hacemos esto en 17 países en vías de desarrollo.
And here is the most stunning number.
Y la cifra más sorprendente.
Return rate -- the one that Soros was so worried about -- 97 percent.
la tasa de devolución, por la que Soros estaba tan preocupado: 97%
97 percent of all the scheduled repayments came back to us on time.
Recibimos a tiempo el 97 por ciento de todos los pagos estipulados.
What do we typically finance?
¿Qué financiamos?
We finance anything that a media company would need,
Cualquier cosa que una empresa de medios necesite.
from printing presses to transmitters.
Desde una imprenta hasta un transmisor.
What is most important is we do it
Lo más importante es que lo hacemos
either in form of loans, equities, lease --
como préstamos, valores de renta, contratos de arrendamientos --
whatever is appropriate for, you know, supporting anybody.
Lo que sea más apropiado para apoyar a cualquiera.
But what is most important here is, who do we finance?
Pero lo más importante es ¿A quién financiamos?
We believe that in the last 10 years companies
En los últimos 10 años las empresas que
that we've financed are actually the best media companies
financiamos son las mejores empresas de medios de comunicación
in the developing world. That is a "Who is Who" list.
del tercer mundo. Esta es una lista de "Quién es Quién".
And I could spend hours talking about them,
Y podría estar horas hablando de ellos
because they're all kind of heroes.
porque son como héroes.
And I can, but I'll give you just, maybe one,
Pero les daré solo uno,
and depending on time I may give you two examples
o, dependiendo del tiempo, dos ejemplos
who we work with.
de con quién trabajamos.
You see we started working in Eastern and Central Europe,
Empezamos trabajando en Europa Central y del Este,
and moved to Russia.
y continuamos en Rusia.
Our first loan in Russia was in Chelyabinsk.
Nuestro primer préstamo en Rusia fue en Cheliábinsk.
I'll bet half of you have never heard of that place.
Seguro que nunca escucharon de ese lugar
In the south of Russia there's a guy called
En el sur de Rusia hay un hombre llamado
Boris Nikolayevich Kirshin, who is running an independent newspaper there.
Boris Nikolaivich que maneja un diario independiente.
The city was closed until early '90s
La ciudad estuvo cerrada hasta los 90
because, of all things, they were producing glass for Tupolev planes.
porque producian vidrio para aviones.
Anyway, he's running independent newspaper there.
Bien, él maneja un periódico independiente allí.
After two years working with us, he becomes
Después de dos años con nosotros, se convierte en
the most respected newspaper in that small place.
el periódico más respetado del lugar.
Governor comes to him one day,
El gobernador viene un día,
actually invites him to come to his office.
y lo invita a su oficina.
He goes and sees the governor. The governor says, Boris Nikolayevich, I understand you are doing a great job,
El va y visita al gobernador y éste le dice: "Boris Nikolayevich, creo que está haciendo un gran trabajo
and you are the most respected newspaper in our district.
"tiene el periódico más respetado de nuestro distrito,
And I want to offer you a deal.
"y le quiero ofrecer un trato,
Can you please give me your newspaper for the next nine months,
"¿Podria darme su periódico por nueve meses?
because I have elections --
"porque hay elecciones --
there are elections coming up in nine months. I will not run, but it's very important for me
"las elecciones tendrán lugar en nueve meses. "No participaré pero es importante
who is going to succeed me.
"saber quien será mi sucesor.
So give me the paper for nine months. I'll give it back to you.
"Así que présteme su periódico por nueve meses luego se lo devolveré
I have no interest in being in media business. How much would that cost?
"No me interesa ser un administrador de los medios. "¿Cuánto costaría?
Boris Nikolayevich says, "It's not for sale."
Boris Nikolayevich dice: "no está en venta."
The governor says, "We will close you."
El gobernador dice: "se lo cerraremos"
Boris Nikolayevich says, "No, you cannot do it." Six months later the newspaper was closed.
Boris Nikolayevich dice: "No, usted no puede hacer eso." Seis meses después el periódico estaba cerrado.
Luckily, we had enough time to help Boris Nikolayevich
Por fortuna tuvimos tiempo de ayudar a Boris Nikolayevich
take all the assets out of that company and bring him into a new one,
a tomar todos los activos de esa empresa y llevarlos a otra,
to get all the subscription lists, rehire staff.
para tener todas las listas de suscripción y contratar al equipo.
So what the governor got was an empty shell.
Y así el gobernador solo obtuvo un cascarón.
But that is what happens if you're in business of independent media,
Eso es lo que pasa si usted está en el negocio de medios independientes,
and if you are a banker for independent media.
y si es un banquero para medios independientes.
So it sounds like a great story.
Suena como una historia muy buena.
Somewhere down the road we opened a media management center.
En algún lugar por ahí inauguramos un centro de administracion de medios.
We started our media lab, sounds like a real great story.
Comenzamos nuestro centro, suena como una historia muy buena.
But there is a second angle to that.
Pero hay otra versión.
The second angle, like in this clip.
En la segunda version, como en el video,
If you take the camera above, you start thinking
si toma la cámara de arriba comienza a pensar
about these numbers again.
nuevamente sobre estos números,
40 million dollars over 10 years spread over 17 countries.
40 millones de de dólares en 10 años en 17 países.
That is not too much, is it?
No es mucho. ¿Cierto?
It's actually just a drop in the sea.
Solo es una gota en el mar.
Because when you think about the importance, some of the issues that we were talking about last night --
Porque cuando pensamos en la importancia de problemas como los que hablábamos anoche --
this last session we had about Africa and his
la sesión sobre África y sus
hypothetical 50 billion dollars destined for Africa. All of those, not all, half of those problems mentioned last night --
hipotéticos 50 billones de dólares destinados a África. Todos, no todos, la mitad de esos problemas mencionados --
government accountability, corruption, how do you fight corruption,
la responsabilidad del gobierno, la corrupción, y cómo combatirla,
giving voice to unheard, to poor --
dándoles voz a los que no son escuchados, a los pobres --
it's why independent media is in business.
es la razón de ser de los medios independientes.
And it's why it was invented. So from that perspective, what we did is just really
Y es la causa de que se hayan inventado. Desde ese punto de vista, lo que hicimos es sólo
one drop in the sea of that need that we can identify. Now ours is just one story.
una gota en un mar de necesidad que reconocemos. La nuestra es sólo una historia
I'm sure that in this room there are, like, 15 other wonderful stories
Estoy seguro de que en este lugar hay 15 magníficas historias
of nonprofits doing spectacular work.
de organizaciones sin fines de lucro trabajando.
Here is where the problem is,
Aquí yace el problema,
and I'll explain to you as well as I can what the problem is.
y se los explicaré lo mejor que pueda.
And it's called fundraising. Imagine that this third of this room is filled
Se llama recaudación de fondos. Imaginen que un tercio de este lugar está lleno de
with people who represent different foundations.
personas que representan distintas fundaciones.
Imagine two thirds over here running excellent organizations,
Imaginen que dos tercios administran excelentes organizaciones,
doing very important work.
y realizan trabajos muy importantes.
Now imagine that every second person over here
Ahora imaginen que una de cada dos personas acá
is deaf, does not hear, and switch the lights off.
es sorda. Ahora apaguen las luces.
Now that is how difficult it is to match people
Así de difícil es distinguir a las personas
from this side of the room
de este lado de la habitación
with people of that side of the room.
de aquellas del otro lado de la habitación.
So we thought that some kind of a big idea is needed
Por eso se necesita una gran idea
to reform, to totally rethink fundraising.
para reformar y cambiar la recaudación de fondos.
You know, instead of people running in this dark,
En lugar de personas en la oscuridad,
trying to find their own match, who will be willing,
tratando de buscar su par, alguien que esté dispuesto,
who has the same goals.
que tenga los mismos objetivos,
Instead of all of that we thought there is --
en lugar de todo eso, pensamos que
something new needs to be invented.
algo nuevo necesita inventarse.
And we came up with this idea of issuing bonds,
Y se nos ocurrió la idea de emitir bonos,
press freedom bonds.
Bonos de libertad de prensa.
If there are investors willing to finance
Si hay inversionistas dispuestos a financiar
U.S. government budget deficit,
el déficit presupuestario de E.E.U.U
why wouldn't we find investors willing to finance
¿Por qué no podríamos encontrar inversionistas dispuestos a financiar
press freedom deficit?
el déficit de la libertad de prensa?
We've decided to do it this fall; we will issue them,
Decidimos hacerlo este otoño; los emitiremos
probably in denominations of 1,000 dollars.
por un valor de 1,000 dólares probablemente.
I don't want to advertise them too much; that's not the point.
No quiero hacerles mucha publicidad, ese no es el punto
But the point is, if we ever survive to actually issue them,
El punto es, si sobrevivimos para emitirlos y
find enough investors that this can be considered a success,
encontrar inversionitas suficientes, se podría considerar un éxito.
there's nothing stopping the next organization
No hay nada que detenga a la próxima organización
to start to issue bonds next spring.
a emitir bonos la próxima primavera.
And those can be environmental bonds.
Y podrían ser bonos ecologistas
And then two weeks later, Iqbal Quadir can issue his
Y luego, dos semanas después Iqbal Quadir podría emitir
electricity in Bangladesh bonds.
su electricidad en bonos Bangladesh.
And before you know it, any social cause
Y antes que lo sepan, cualquier causa social
can be actually financed in this way. Now we do daydreaming in 11:30 with 55 seconds left.
puede ser financiada de esta manera. Ahora soñaremos a las 11:30 -- quedan 55 segundos
But let's take the idea further.
Pero llevemos la idea más allá.
You do it, you start it in the States, because it's, you know, concepts are very, very close to American minds.
Ustedes lo hacen, comienzan en E.E.U.U. porque los conceptos están más relacionadas con las mentes americanas.
But you can actually bring it to Europe, too.
Pero también lo pueden llevar a Europa
You can bring it to Asia.
o a Asia.
You can, once you have all of those different points,
Pueden, una vez que tengan todos los puntos,
you can make it easy for investors.
pueden facilitárserlo a los invserionistas.
Put all of those bonds at one place
Poner todos los bonos en un lugar
and they sit down and click.
así ellos se sientan y hacen click
Once you have more than 10 of them
Una vez que tengan más de 10
you have to develop some kind of a matrix.
tendrán que desarrollar una especie de matriz.
What do investors get?
¿Qué ganan los inversionistas?
On one side financial, on the other side social.
Beneficios económicos y sociales.
So that brings the idea of some kind of rating agency,
Y eso nos da la idea de una especie de agencia de clasificación,
Morningstar type.
del tipo Morningstar.
It says, you know, social impact over here is spectacular, five stars.
Que diga: el impacto social aqui es espectacular, cinco estrellas.
Financial, they give you one percent, only one star.
Económicamente nos dan uno por ciento, sólo una estrella.
Now take it to the last step.
Ahora llevémoslo al último paso.
Once you have all of that put together,
Una vez que tengamos todo esto,
there's not one reason why you couldn't actually have
no hay razón por la cual no puedan tener
a marketplace for all of that,
un lugar de mercado para todo eso,
where you cannot dispose of all of those bonds in a pretty quick way. And in that way you organize the financing
donde no puedan liquidar todos esos bonos en forma rápida. De esa manera se organizan las financiaciones.
so there are no dark rooms, no blind people
así no hay habitaciones oscuras, ni gente ciega
running around to find each other.
dando vueltas para encontrarse unos con otros.
Thank you.
Gracias.